# CS(1일차)

## 1부 - 하드웨어

  - 하드웨어는 직접 보고 조작할 수 있는 기기나 장비를 말한다.
  
  - 컴퓨터 장치는 초기에 주로 천문 현상이나 행성 또는 별의 위치를 예측하는데 특화된 형태였다. 
    
    예를들어, 기원전 100년경에 만들어진 안티키티라 기계도 정교한 천문 계산용 컴퓨터다.

    주판 같은 계산 장치는 아시아를 중심으로 수천 년 동안 사용되어 왔다. 
  
    계산자는 존네이피어가 로그의 원리를 설명하고 얼마 지나지 않은 1600년 초에 발명되었다.

<br />

  - 오늘날의 컴퓨터와 가장 근접한 모습을 보인 장치는 자카르 직기로, 1800년 경 프랑스에서 조제프 마리 자카르가 발명했다고 한다.

    작카르 직기는 여러 줄의 구멍이 있는 직사각형 모양의 카드를 이용해 직조 패턴을 지정했다.
    
    즉, 천공 카드에 입력된 명령에 따라 다양한 패턴을 짜도록 '프로그래밍'된 것이다.

  - 직물 생산에 필요한 노동력을 대체하는 기계가 등장하자, 방직공들이 일자리를 잃게되면서 사회적 혼란이 발생했다. 
  
    대표적으로는 1811년 ~ 1816년까지 영국에서 일어난 러다이트 운동은 기계화에 반대하는 폭력 시위였다고 한다.

  - 오늘날과 같은 의미의 컴퓨팅은 영국의 찰스 배비지라는 사람에게서 처음 이루어졌다. 배비지는 항해술과 천문학에 관심이 많은 과학자였고, 두분야 모두 위치를 계산하는 데 숫자값으로 이루어진 표가 필요했다. 표를 만들고 인쇄까지 하려면 직접 산술 연산을 했는데, 지겹기도 하고 실수하기도 쉬었다.
    
    배비지는 수작업을 멈추기 위해 기계적으로 처리하는 장치를 개발하는 데 일생의 많은 시간을 투자했다. 재정적 후원이 끊기는 등 여러 가지 이유로 그의 포부는 결국 실현되지 못했지만, 설계 방식은 타당했다. 배비지가 살던 시대의 도구와 재료를 사용하여 그가 만들던 기계 중 하나인 차분 기관의 일부를 현대적으로 구현하기도 했다.

<br />

  - 세계 최초의 프로그래머 오거스타 에이다 바이런은 차분 기관을 보고 강한 흥미를 느꼈고, 배비지는 그녀가 수학을 본격적으로 배우고 자신의 계산 장치를 연구할 수 있도록 돕고 격려해주었다. 그녀는 배지지의 해석 기관(배비지가 구상한 장치 중에서 가장 발전된 형태)을 과학적 계산에 사용하는 방법을 상세하게 기록했으며, 이 기계가 작곡 같은 비수치적 계산도 할수 있을 것이라고 추측하기도 했다.

    예를들어, 화성학과곡의 구성 면에서 음높이 간의 근본적인 관계를 이렇게 표현하고 변환할 수 있다고 가정하면, 해석 기관은 그 복잡도나 규모와 무관하게 정교하고 체계적인 음악을 작곡할 수 있을 것이다.

  - 19세기 후반에 허먼 홀리러스는 미국 인국 조사국과 협력하여 인구 조사 정보를 수작업 보다 훨씬 더 빨리 집계할 수 있는 기계를 설계하고 만들었다.

    홀러리스는 자카르 직기의 발상을 활용해서, 뻣뻣한 종이 카드에 구멍을 뚫어 인구 조사 데이터를 기게에서 처리할 수 있는 형태로 인코딩(부호화)했다.

    1880년 인구 조사 집계가 8년 걸렸기에 1890년 인구 조사는 10년 이상 걸릴 거라는 예측과 달리, 홀러리스의 천공 카드와 집계 기계 덕분에 불과 1년 만에 처리할 수 있었다. 

    이후 홀러리스는 회사를 설립했고, 그 회사는 인수 합병을 거쳐 1924년에 IBM(International Business Machines)라는 기업이 되었다.

<br />

  ```
    공통점

    1. 배비지의 차분기관 위치 계산하기 위해 필요한 표를 만들고 직접 산술 연산을 해야하는 수작업을 멈추기 위해 개발.

    2. 홀러리스는 미국 인국 조사국과 협력하여 인구 조사 정보를 수작업 보다 훨씬 더 빨리 집계할 수 있는 천공 카드와 집계 기계를 개발.
  ```

<br />

  - 배비지의 기계는 기어, 휠, 지렛대, 막대가 복잡하게 조립된 형태였다. 20세기에는 전자 기술이 발전하면서 기계 부품에 의존하지 않는 컴퓨터를 구상할 수 있게 되었다. 전체가 전자 부품으로 된 컴퓨터 중 첫 번째로 중요한 것은 에니악이다. 

    에니악은 1940년대 필라델피아에 있는 펜실베이니아 대학에서 프레스퍼 에커트와 존 모클리의 설계로 만들어졌다.

    공간을 많이 차지하고 많은 양의 전력을 필요로 했으며, 1초에 약 5,000 번의 덧셈을 수행할 수 있었다.

    에니악은 탄도 계산 등 군사 목적으로 사용될 예정이었지만, 제 2차 세계 대전이 끝난 뒤인 1946년에야 완성되었다.

  - 배비지는 컴퓨팅 장치가 명령어와 데이터를 같은 형태로 저장할 수 있을 것이라고 확신했지만, 에니악은 명령어를 데이터가 있는 메모리에 저장하지 않았고, 스위치를 이용해 연결을 설정하고 전성을 다시 연결하는 방식으로 프로그래밍되었다. 일련의 명령어로 구성된 프로그램과 데이터를 한데 저장한 컴퓨터는 영국에서 처음 만들어졌고, 대표적으로 에니삭이 있다.

  - 초기 전자식 컴퓨터는 컴퓨팅 부품으로 진공관을 사용했다. 진공관은 크기와 모양이 원통형 전구와 비슷한 전자 장치였는데, 비싸고 내구성이 약한 데다 부피가 크고 전력을 많이 소모했다. 1947년에 트랜지스터가 발명되고, 1958년에 집적회로가 발명되면서 현재 컴퓨팅 시대가 본격적으로 시작되었다.

<br />
<hr />
<br />

### 1.1 컴퓨터의 논리와 구조

<br />

  ```
    "완성된 장치가 범용 컴퓨터 기계가 되려면 산술 연산, 기억-저장,제어 운영자와의 연결을 담당하는 특정 주요 기관을 포함해야 한다"  
    - 1946. 폰노이만, 아서벅스, 허먼 골드스타인
  ```

 - 컴퓨터의 두 가지 측면

   - 논리적 구성(또는 기능적 구성)

      컴퓨터가 어떤 부분들로 이루어져 있고 무슨 일을 하며 어떻게 연결되는지에 주목

   - 물리적 구조

      각 부분이 어떻게 생겼고 어떻게 만들어지는지를 나타낸다.

   
   - 어떤 사물의 기능과 물리적 속성 간의 차이, 즉 그것이 무엇을 하는지와 내부적으로 어떻게 만들어지고 얼마나 빨리 동작하는지의 차이를 인지하는 것이 중요하다.

 - 이 책에서 컴퓨터의 다양한 OS를 자동차와 비교하고 있는데 인상적이었다. 자동차는 모습이 비슷하고 기본 기능이 동일하지만, 서로 다른 회사들이 비슷하지만 다르게 기능을 만들어서 사용자의 니즈를 충족시키기 위해 만든다는 점을 자동차와 비슷하다고 설명하고 있다.
   
   - 네트워크 효과의 예시로 PC에 OS가 있다.

   - 네트워크 효과는 사람들이 A를 더 많이 쓸수록 당신에게도 A의 효용이 더 커지며, 그 효과는 사용자의 수에 대략 비례한다.

<br />  
<hr />
<br />

### 1.2 프로세스 속도와 심작 박동수
  
 - 컴퓨터를 논리적 또는 기능적 아키텍처로 본다면 프로세서, 주 기억장치, 보조 기억 장치, 다른 다양한 구성 요소가 있고, 중간에 정보를 전달하는 버스라는 여러 개의 전선이 서로 연결된다고 한다.

    컴퓨터 대신 휴대전화나 태블릿 PC라면 마우스, 키보드, 디스플레이가 화면이라는 하나의 구성요소로 합쳐지는 점과 물리적 위치를 알기 위한 나침반, 가속도계, GPS 수신기 같은 숨은 구성 요소가 추가된다는 점 말고는 비슷하다.

    프로세서, 명령어와 데이터를 담은 메모리의 저장 장치, 입력과 출력 장치가 있는 기본 구조는 폰 노이만 아키텍처를 따른다.

<br />

 - 프로세스(Processor) 
 
   - 컴퓨터의 두뇌에 해당 

   - 산술 연산을 하고, 데이터를 여기저기로 옮기며, 다른 구성 요소의 작업을 제어한다.
    
   - 수행할 수 있는 기본적인 연산 레퍼토리는 한정되어 있지만, 눈부실 정도로 빠르게 연산을 수행한다.
   
   - 기존 계산 결과를 바탕으로 다음에 수행할 연산을 결정할 수 있어서, 사용자가 일일이 개입할 필요없이 상당히 독립적으로 작동한다.
   
 - 코어

   - 코어는 프로세서와 동의어가 된다.
   
   - 코어는 단독으로도 프로세서가 될 수 있지만, 더 빨리 계산하고자 함께 또는 독립적으로 작동하는 코어를 여러 개 포함해 프로세서로 쓸 수 있다.

 - Hz

   - 프로세서의 속도는 1초에 수행할 수 있는 연산이나 명령어의 개수를 어림잡아 측정한다.
   
   - 프로세서는 기본 연산을 단계별로 수행하기 위해 내부 클록(clock)을 사용하는데, 심장 박동이나 시계의 째깍 거림과 꽤 유사하다.
   
   - 속도의 측정 단위 중 하나는 초당 쨰깍 거리는 횟수이다. 초당 한번 뛰거나 째깍꺼리는 것을 1Hz라고 한다.

      독일의 공학자인 하인리츠 헤르츠는 1888년에 전자기파를 만드는 방법을 발견하여 라디오를 비롯한 무선 시스템이 개발되는 발판을 마련
   
   - MHz(메가 헤르츠, 100만 헤르츠) 단위, GHz(기가헤르츠, 십억Hz) 단위 

 - 주 기억 장치(Primary memory)

   -  프로세서와 컴퓨터의 다른 부분이 현재 사용 중인 정보를 저장하는데, 저장된 정보의 내용은 프로세서에 의해 변경될 수 있다.
   
   - 프로세서가 현재 작업 중인 데이터뿐만 아니라 프로세서가 그 데이터로 무엇을 해야 하는지 알려주는 명령어도 저장한다.

   - 메모리에 다른 명어를 로드(적재)하여 프로세서가 다른 계산을 수행할 수 있게 한다.
    
      이러한 원리로 프로그램 내장식(stored program) 컴퓨터는 범용 장치가 된다.

   - 컴퓨터가 실행되는 동안 정보를 저장할 장소를 제공한다.

   - 주 기억 장치는 워드, 포토샵 등 현재 활성화된 프로그램의 명령어를 저장한다.

      즉, 편집 중인 문서, 화면에 표시된 사진, 웹에서 재생 중인 음악 등을 저장한다.

   - 주기억 장치를 RAM 즉, 임의 접근 메모리 라고 부르는 이유는 프로세서가 정보에 접근할 때 메모리에 저장된 위치와 무관하게 같은 속도로 접근할 수 있기 때문이다. 메모리의 어떤 위치에 무작위로접근하더라도 접근 속도는 거의 비슷하다.

      (예시) 비디오 테이트로 영화의 마지막 부분을 보려면 시작부터 전체를 '빨리 감기'해야만 했다. 이러한 방식은 순차적 접근이라고라고 한다. 대부분의 메모리는 휘발성 즉, 전원이 꺼지면 메모리의 내용이 사라지고 현재 활성화된 모든 정보가 없어진다. 

<br />
<hr />
<br />

### 1.3 HDD와 SSD의 차이

 1. 보조 기억 장치

   - 주 기억 장치는 정보 저장 용량이 한정적인 데다 전원이 까지면 내용이 사라지지만, 보조 기억 장치는 전원이 꺼져 있을 때도 정보를 유지한다.

   - 보조기억 장치의 종류

     1. 자기디스크 -> 하드 디스크(= 하드 드라이브)
      
        - 자기디스크는 회전하는 금속 표면에 있는 자성 물질의 미세한 영역이 자성을 띠는 방향을 설정하여 정보를 저장한다.
      
        - 데이터는 동심원을 따라 나 있는 트랙에 저장되며, 디스크는 트랙 간에 이동하는 센서를 이용하여 데이터를 읽고 쓴다.
    
          오래된 컴퓨터가 작동할 떄 들리는 윙윙거리고 딸깍 거리는 소리는 디스크가 센서를 금속 표면의 적절한 위치로 옮기면서 내는 소리이다.
        
        - 디스크 표면은 고속으로(분당 5400회 이상) 회전한다.
        
        - 디스크는 용량면에서 RAM보다 바이트당 100배 정도 저렴하지만, 정보에 접근하는 속도는 더 느리다.
          
          에를 들면 디스크 드라이브가 금속 표면의 특정 트랙에 접근하는 데 약 100 분의 1초 걸린다. 접근하고 나면 데이터는 초당 약 100MB의 속도로 전송된다.

        - 디스크 드라이브는 컴퓨터의 논리적 구조와 물리적 구현 간의 차이를 보여주는 좋은 예이다.

          (예시) 윈도우의 파일 탐색기 or 맥OS의 Finder는 드라이브의 내용을 폴더와 파일의 계층 구조로 표시한다. 하지만 데이터는 회전하는 기계 장치, 움직이는 부품이 없는 접적회로, 또는 완전히 다른 형태의 장치에 저장된다. 
          
          드라이브는 하드웨어와 파일 시스템이라는 운영체제의 소프트웨어가 합작하여 조죅화된 구조를 만들어 낸다.

      2. SSD
      
          -  회전하는 기계 대신 플래시 메모리(비휘발성)를 사용한다. 
              
              즉, 전원이 꺼져 있어도 개별 소자에 전하를 유지하는 회로에 정보가 전하 형태로 저장된다.
        
          - 저장된 전하를 읽어 값이 무엇인 지 확인할 수 있고, 삭제하고 새 값으로 덮어 쓸 수 도 있다.

          - 플래시 메모리는 기존의 디스크 저장 장치보다 더 빠르고 가볍고 안정적이며, 떨어뜨려도 고장이 덜 난다.

          - 플래시 메모리는 전력을 더 적게 사용하므로 휴대전화나 카메라 같은 제품에도 사용된다.

     - 공통점
      
        - 메모리보다 많은 정보를 저장한다.
        
        - 휘발성을 띠지 않아서 드라이브에 저장된 정보는 전력 공급이 없더라도 유지된다.
        
        - 데이터, 명령어, 다른 모든 정보는 보조기억 장치에 장기간 저장되고, 주기억 장치로는 일시적으로만 옮겨진다.

  2. 다른 장치들
     
     - 컴퓨터에 연결된 모든 모든 구성 요소가 버스라는 여러 개의 전선으로 연결되어 있다.

        버스라는 용어는 전기공학에서 빌려온 것이고, 컴퓨터는 내부에 여러 가지 버스가 있고, 각각 그 기능에 적합한 속성이 있다.

        프로세서와 메모리 사이를 연결하는 버스는 짧고 빠르지만, 헤드폰 잭에 연결되는 버스는 길고 느리지만 저렴하다.

        외부에 드러나 있는 버스의 예로는 USB(Universal Serial Bus : 범용 직렬 버스)

<br />
<hr />
<br />

### 1.4 가로세로 1cm 프로세서 칩
  
  - 20년 전보다 많은 회로가 부품 내부에 들어가 있고, 배선이 더 미세하며, 연결 핀의 수가 더 많고 훨씬 더 조밀하게 배치되어 있다.

  - PC회로 기판에 나란히 인쇄된 전선들이 바로 다양한 종류의 버스이다.

  - 컴퓨터의 전자 회로는 몇 가지 기본 소자가 매우 많이 모여 만들어진다. 가장 중요한 기본 소자는 논리 게이트를 들 수 있다.

    - 논리 게이트는 한 개나 두 개의 입력 값을 바탕으로 단일 출력 값을 계산해 내고, 전압이나 전류 같은 입력 신호를 이용하여 전압이나 전류인 출력 신호를 제어한다.

    - 게이트가 필요한 만큼 적절한 방식으로 연결되면 어떤 종류의 계산도 수행할 수 있다.

<br />

  - 회로 소자에서 가장 핵심적인 부분은 트랜지스터
    
     트랜지스터는 기본적으로 스위치(전압의 제어를 받아 전류를 켜거나 끄는 장치) 역할을 한다.

     간단한 원리를 이용하면 복잡한 시스템이라도 구성할 수 있다.
     
      (예시) 에니악에서는 진공관, 1960년대 컴퓨터에서는 트랜지스터로 논리 게이트가 만들어 졌다.

  - 논리 게이트는 집적회로(IC)상에서 만들어진다. 집적 회로는 칩 또는 마이크로칩이라고도 한다.

    
    - 집적 회로는 모든 소자와 배선이 단일 평면(얇은 실리콘 판) 위에 들어가 있는데, 개별 부품과 재래식 전선이 없는 회로를 만들기 위해 일련의 복잡한 광학적, 화학적 공정을 거쳐 제조된 것이다. 따라서 집적회로는 개별 부품으로 만들어진 회로보다 훨씬 작고 견고하다.

    - 집적회로가 실리콘(규소) 기반으로 만들어진다는 점에 착안해서 집적회로 사업이 처음으로 시작된 캘리포이나 샌프란시스코 남부 지역에 실리콘 밸리라는 별이 붙었다. 

    - 집적회로가 디지털 전자 장치의 핵심 요소이기는 하지만, 다른 기술도 함께 사용된다. 
    
      (예시) 디스크는 자기 저장 기술, CD와 DVD는 레이저, 네트워킹에는 광섬유가 사용된다.

<br />
<hr />
<br />

### 1.5 50년 넘게 유지된 무어의 법칙

 - 무어의 법칙

   - 인텔을 공동 창립한 고든 무어는 1965년에 <집적회로에 더 많은 부품 집어넣기>라는 제목의 짧은 글을 게제했다.

      무어는 매우 적은 데이터 포인트를 기반으로 추정하면스 기술이 향상됨에 따라 일정한 크기의 집적회로에 들어갈 수 있는 트랜지스터의 수가 매년 대략 두 배가 된다고 관측했다. 
      
      트랜지스터의 수는 컴퓨팅 성능을 간접적으로 나타내는 지표이므로 2년마다 컴퓨팅 성능이 두배가 증가한다는 것을 의미했다.

      무어의 법칙이라고 부르는 기하 급수적인 증가 양상은 거의 60년 동안 계속 진행됐고, 이제 집적회로에는 1965년에 비해 100만 배가 훨씬 넘는 트랜지스터가 들어 있다. 예시로 1970년대 초 인텔 8008 프로세서에서 수천 개 였던 것이 지금은 저가형 노트북 프로세스에서도 수십 억개로 늘어났음을 알 수 있다.

   - 회로의 규모를 특징짓는 대표적인 첫도로는 집적회로의 배선 폭, 즉 회로의선폭이 사용된다.(반도체 업계에서는 이를 피처 크기라고도 한다.)

   - 집적회로의 선폭이 1000배 줄어들면 주어진 영역에 들어가는 소자의 수는 그 제곱만큼 즉 백만배 늘어난다. 이 비율이 적용되면서 기존 기술로 트랜지스터 1,000개 집적하던 것을 새로운 기술로는 십억 개까지 집적할 수 있게 된 것이다.

<br />

 - 무어의 법칙의 중단

   - 프로세서 속도는 예전만큼 빨리 증가하지는 않으며, 더 이상 2년마다 두배가 되지는 않는다.

      칩이 너무 빨라져 열을 너무 많이 발생시키기 때문이다. 그렇지만 메모리 용량은 여전히 증가하고 있다.

      프로세서 칩 하나에 프로세서 코어를 두 개 이상 배치함으로써 더 많은 트랜지스터를 활용할 수 있고, 컴퓨터 시스템에는 흔히 프로세서 칩이 여 러개 들어간다. 즉, 개별 코어의 실행 속도가 빨라진다기보다는 장착 가능한 코어의 개수가 늘면서 성능이 향상된다고 볼 수 있다.

<br />
<hr />
<br />

## Comment
  
 1. 이 책을 읽으면서 1-2학년 때 전공을 맨 처음 배울때가 생각났었다. 그때는 이해보다 암기가 우선이였다. 매일 과제와 시험을  위해 외워야만 했기 때문에 주요 단어와 그에 대한 내용을 암기만 하였다. 지금은 그 내용을 이야기를 통해 읽고 있어 재미있게 느껴졌다. 전공책에서는 많은 부분들이 딱딱한 부분이 많았는데, 이 책에서는 깊이 있게 말하고 있지는 않지만 예시를 통해 설명하려고 하는 것 같았다.

 2. 1세대 ~ 5세대 컴퓨터를 표로 외웠던 것이 생각나는데 기원전 100년전에도 컴퓨터가 있었다는 것은 처음 알게되었다.

 3. 이 책을 보면서 두가지의 질문을 생각하였다.

     1. 현재의 스마트폰은 미래의 어떤 모습일까? 이전의 기술처럼 사라지고 지기한 유물이될 것인가라는 생각
   
     2. 기술의 발전으로 인한 빅 브라더가 심화되어 사람들의 모든 것을 침해받고 유출되고 있는 현재와 교도소와 다른 것일까? 라는 생각

 4. 실리콘 밸리라는 별명이 생긴 이유를 들으면서 집적회로에 대한 설명을 듣게 되어 기억에 쏙쏙 박히는 것 같다.

 5. USB의 B가 Bus 였다는 것도 처음 알게 된 것 같다. 이전에는 암기만 하다보니 이런 부분을 많이 놓쳤던 것 같다.

 6. 10년 전 PC를 키면 나는 그 위이잉이잉하는 소리가 안들리면 컴퓨터가 왜 안켜지지 않고 본체를 열고 확인했던 기억이 난다. 언젠가 부터 그소리가 안나는 것에 익숙해졌고 요즘은 소리가 나면 반대로 본체를 열어서 확인하고 있다. 

 7. 어릴 때 게임을 설치하는데 필요한 시간은 30분 가량이 걸렸다. 그리고 필요한 용량도 지금과 비교하면 엄청 작았다. 그런데 지금은 GB용량을 가진 게임들을 설치하는데 몇분이 걸리지 않는다.. 이 것을 되돌아보면 기술의 발전이 엄청난 것 같다.

 8. 하드웨어의 발전이 점점 멈춰가고 있는 것 같지만, 항상 새롭게 발전하는 모습을 보면서 경이로움을 느낀다.

 9. 이 책을 읽다가 어느순간 잊고 있게 되어 다시 읽게 되었는데, 다시 읽어도 재미있는 것 같다.

  
  

