# CS(2일차) - 1일 1로그 100일 IT 지식

## 1.6 요약
  
  - 컴퓨터 하드웨어는 모든 종류의 디지털 하드웨어를 지칭하고 집적회로의 발명을 시작으로 60년 동안 기하급수적으로 성능이 향상됐다.

    일정한 기간마다 회로는 꾸준히 특정 비율로 더 작아지거나 저렴해지거나 성능이 높아졌다. 이 현상을 가장 간단하게 설명하는 법칙이 무어의 법칙으로, 약 18개월마다 특정한 크기의 집적회로에 들어갈 수 있는 소자의 수가 약 두 배가 된다는 것이다.
  
    엄청난 성능 향상이 우리의 삶을 그토록 많이 바꿔 놓은 디지털 혁명의 주된 원인이다.
  
  - 성능과 용량의 증가는 컴퓨팅과 컴퓨터에 대한 인식을 바꾸어 놓았다. 최초의 컴퓨터는 탄도 계산, 무기 설계, 기타 과학이나 공학용 연산에 적합한 고속 계산 장치로 여겼였고, 이후 사무 데이터 처리 점차 저장 장치가 저렴해짐에 따라 급여와 청구 금액을 계산하는 데 필요한 정보를 기록하는 데이터베이스 관리 목적으로 사용됐다.

  - 컴퓨터의 기본 아키텍처, 즉 각 부분이 어떤 것이고 무슨 일을 하고 어떻게 서로 연결되어 있는지는 1940년대 이후로 바뀌지 않았다.

    오늘날의 디지털 컴퓨터, 최초의 PC, 물리적으로 훨씬 더 크지만 성능은 낮았던 원조 컴퓨터, 도처에 존재하는 휴대전화, 스마트 기기, 클라우드 컴퓨팅을 제공하는 서버의 논리적 속성 또는 기능적 속성은 모두 같다.

<br />
<hr />
<br />

## 1.7 연속과 불연속 

  ```
    "어떤 단위의 기수가 2라면 그 단위는 이진 숫자, 더불여서 비트(Bit)라고 할 수 있는데, 이는 존 루키가 제안한 단어다" 
    
    - 클로도 섀넌, 1948 
  ```

  - 컴퓨터가 정보를 표현한 방식에 관한 기본 아이디어
    
    1. 컴퓨터는 디지털 처리 장치다.
    
         즉, 컴퓨터는 불연속적인 덩어리로 입력받고, 불연속적인 값을 갖는 정보를 저장하고 처리한다. 디지털 정보는 기본적으로 수에 불과하지만, 아날로그 정보는 연속적으로 변한는 값을 뜻한다.

    2. 컴퓨터는 정보를 비트로 표현한다.

        비트는 이진 숫자로 0또는 1인 수이다. 컴퓨터 내부의 모든 것을 사람들에게 익숙한 십진수가 아닌 비트로 표현된다.

    3. 비트는 모여서 더 큰 정보를 표현한다.
    
         숫자, 문자, 단어, 이름 소리, 사진, 영화부터 이러한 정보를 처리하는 프로그램을 구성하는 명령어에 이르기까지 모두 비트가 모여 표현된다.



### 아날로그와 디지털

<br />

  - 아날로그 

    - 아날로그는 '유사하다'라는 뜻의 analogous와 어원이 같고, 다른 어떤 것이 변함에 따라 연속적으로 변하는 값이라는 개념을 전달한다.
    
    - 아날로그 장치에서는 어떤 것이 변화하는 정도에 비례하여 다른 어떤 것이 부드럽게 이어지면서 변한다.

  - 디지털

    - 디지털 시스템은 불연속적인 값을 다루므로 가능한 값의 수가 정해져있다.

    - 어떤 것이 조금 변하면, 다른 어떤 것은 변하지 않거나 한 값에서 다른 값으로 갑자기 변한다.

  - 디지털 방식을 사용하는 이유

    - 컴퓨터 입장에서는 디지털 데이터가 다루기 쉽기 때문이다.

    - 디지털 데이터는 기존 출처와는 무관하게 다양한 방식으로 저장되고, 전송되고, 처리될수 있다. 

    - 디지털 정보는 불필요하거나 중요하지 않은 정보를 버리는 방식으로 압축될 수 있어 네트워크를 통해 전송할 때 효과적이다.
      
    - 보안과 개인정보 보호를 위해 암호화되고, 다른 데이터와 병합되고, 그대로 복사되고, 인터넷을 통해 어디로든 옮겨지고, 한없이 다양한 장치에 저장될 수 있다.

    - 아날로그에 비해 훨씬 쉽게 확장할 수 있다.

<br />  
<hr />
<br />

### 1.8 아날로그 정보를 디지털로 바꾸기

<br />

### 이미지 디지털화하기
  
  - 이미지는 아날로그를 디지털 형태로 변화하는 과정을 보여주는 가장 간단한 예다.

    - 아날로그 카메라는 화학 물질을 입힌 플라스틱 필름에 있는 감광 영역을 피사체에서 오는 빛에 노출하여 영상을 만들어 낸다. 영역마다 서로 다른 색의 빛을 각기 다른 양으로 받아들이고, 받아들인 빛은 필름 내 염료에 영향을 미친다. 필름은 복잡한 화학 처리 단계를 거쳐 종이 위에 현상되고 인하된다. 이때 색상은 착색 염료의 양에 따라 표시된다.

    - 디지털 카메라는 렌즈가 적색, 녹색, 청색 필터 뒤에 놓인 미세한 광검출 소자의 직사각형 배열에 영상의 초점을 맞춘다. 각 검출 소자는 소자에 들어오는 빛의 양에 비례하는 양으로 전하를 저장한다. 저장된 전하는 수치로 변환된다. 사진의 디지털 표현은 이렇게 계산되어 빛의 강도를 나타내는 수를 배열한 것이다. 검출 소자가 더 많고 전하가 더 정밀하게 측정될수록 디지털화된 영상은 피사체 원형을 더 정확하게 담아낸다.


        센서 배열의 각 요소는 적책, 녹색, 청색 빛의 양을 측정하는 세 개의 검출 소자로 구성된다. 각 요소는 화소라는 뜻에서 픽셀 이라고한다. 예를 들어 영상이 4000x3000 픽셀이라면 1천 2백만 화소 또는 12메가 픽셀이다.

        픽셀의 색은 보통 픽셀이 담고 있는 적색, 녹색, 청색의 강도를 기록한 세 개의 값으로 표현된다. 따라서 12메가픽셀 영상에는 빛의 강도 값이 총 3천 6백만개 있다. 

        디스플레이 화면은 미세한 적색, 녹색, 청색 빛 요소가 모여 구성된 배열에 영상을 표시하며, 각 요소는 픽셀에서 해당하는 수준에 따라 밝기 수준이 정해진다. 

<br />

### 음향 디지털화하기

<br />

  - 바이닐 레코드나 카세트테이프와 달리 디지털 음악은 무료로 원하는 횟수만큼 집에 있는 컴퓨터로도 완벽하게 복제할 수 있다. 또한 인터넷을 통해 무료로 오류없이 어디로든 사본을 전송할 수 있다.

        음반 업계에서는 이를 심각한 위협으로 여기고, 복제를 금지하는 법적, 정치적 조치를 마련하기 위한 활동을 펼쳤고, 전쟁은 아직 끝나지 않았고, 아직도 법정이나 정치권에서 충돌이 벌어지곤 한다.

        하지만 스포티파이 같은 음악 스트리밍 서비스가 등장하면서 문제가 줄어들었다.
  
  - 소리

    - 소리의 근원인 음원에서 발생한 진동이 공기에 압력 변화를 일으켜 파동의 형태로 전파되어 고막을 진동시키면 신경 활동으로 변화되는데, 뇌에서 이것을 소리로 받아들인다.

        - 1870년대에 토머스 에디슨은 '측음기'를 만들었다. 이 장치는 기압 변동을 왁스 실린더에 있는 가느다란 홈의 패턴으로 변환했고, 이 패턴을 이용해서 기압 변동을 재현할 수 있었다. 
        
        - 소리를 홈의 패턴으로 변화하는 과정을 '녹음'이라 하고, 패턴의 기압변동을 변환하는 과정을 '재생'이라고 한다.

        - 에디슨의 발명 이후 녹음 기술이 빠르게 개선되어, 1940년대에 장시간 연주 레코드, 즉 LP(Long-Playing)로 진화했다.

            LP는 시간에 따라 음압의 변화를 패턴으로 새긴 나선형의 홈이 있는 비닐 원판이다. 소리가 만들어질 때 마이크가 음압의 변화를 측정하고, 이 측정값은 나선형 홈에 패턴을 만드는데 사용된다.

            LP가 재생될 때, 가는 바늘이 홈의 패턴을 따라가고 그 움직임은 값이 변동하는 전류로 변환된다. 이 전류는 증폭되어 스피커나 이어폰처럼 표면을 진동시켜 소리를 만들어 내는 장치를 구동하는 데 이용된다.

     - 기압은 수많은 물리적 방법으로 표현된다.

        즉, 전자 회로의 전압이나 전류, 빛의 밝기, 또는 에디슨이 애초에 만들었던 축음기처럼 순수하게 기계적인 시스템 등 여러 가지로 나타낼 수 있다.


     - 오디오 콤팩트디스크(Compact Disc)는 1982년 등장하였고 디지털 음향이 소비자에게 전달된 첫 번째 사례였다. LP 레코드의 아날로그 홈 대신 CD는 디스크의 한쪽 면에 있는 긴 나선형 트랙에 숫자들을 기록한다.

        트랙트에 따라 나 있는 각 점들은 표면이 평평하거나 미세하게 파여 있다. 파여 있거나 평평한 점들이 파장의 수치를 인코딩하는 데 사용된다. 각 점은 단일 비트이고, 일련의 비트가 모여 이진 인코딩의 수치를 표현한다.

        정식 제도된 CD는 수십년을 버티겠지만, 복제된 CD는 그렇지 않을 수 있다고 한다. 왜냐하면 복제된 CD에서는 시간에 따라 특성이 변할 가능성이 있는 감광 염료가 화학적 변화를 일으키면서 영향을 줄 수 있기 때문이다. 

    - 소리와 영상은사람이 인지할 수 있는 것보다 많은 세부 정보를 담고 있기 떄문에 압축할 수 있다.

  - 영화 디지털화하기

    - 1870년대에 영국인 사진가 에드워드 마이브리지는 일련의 정지 영상을 차례대로 빠르게 연속해서 보여 줌으로써, 사물이 움직이는 것처럼 보이는 착시 현상을 만드는 방법을 시연했다.

    - 영화는 초당 24프레임의 비율, TV는 초당 25프레임 도는 30프레임의 비율로 이미지를 보여주며, 이는 인간의 눈이 일련의 장면을 연속적인 움직으로 인지할 정도로 충분히 빠른 속도다. 비디오 게임은 일반적으로 초당 60프레임을 사용한다.

    - 영화의 디지털 표현은 음향과 영상 요소를 결합하고 동기화한다.

    - 동영상 표현 기술인 MPEG 같은 압축 기술을 사용하면, 저장에 필요한 용량을 줄일 수 있다.

  - 텍스트 디지털화하기
    
    - 아스키 코드와 유니코드에 대한 설명을 하고 있다.

## Comment

  1. 언젠가 컴퓨터의 아키텍처를 바꾸는 순간이 올 것이라 생각된다.

  2. 아날로그 감수성을 찾는 사람들이 많아지는 것을 보면 아날로그와 디지털은 계속해서 함께 갈 것 같다. 


