# CS(6일차) - 1일 1로그 100일 IT 지식

### 범위 : p.46 ~ 70

<br />

### 1.12 프로세스와 계산기의 다른 점 
  ```
    "기계에 전달된 명령이 숫자형 코드로 변환되고 기계가 일정한 방식으로 수와 명령을 구분할 수 있다면, 기억 기관은 수와 명령을 구분할 수 있다면, 기억 기관은 수와 명령 둘 다 저장하는데 사용될 수 있다." - 아서 벅스, 허먼 골드스타인, 존 포 노이만, 1946
  ```
  
  1. 프로세서
  - 프로세서 또는 CPU가 컴퓨터의 '두뇌'라고 말한 바 있다.
  - 프로세서에서는 수행할 수 있는 기본 연산들의 레퍼토리가 있다.
  - 산술 연산을 할 수 있어서 계산기처럼 수를 더하고 빼고 곱하고 나눌 수 있다.
  - 메모리에서는 연산을 수행할 데이터를 가져오거나 연산 결과를 메모리에 저장할 수 있는데, 계산기에 있는 메모리 기능과 비슷하다.
  - 프로세서는 컴퓨터의 나머지 부분을 제어한다. 즉, 버스로 전송되는 신호를 마우스, 키보드, 디스플레이, 기타 전기적으로 연결된 모든 장치에 대한 입력과 출력을 조직화하고 조정한다.
  - 중요한 점은 프로세서가 비록 단순하긴 해도 결정을 내릴 수 있다는 것이다.
  - 수나 다른 종류의 데이터에 대해 '이 수가 저 수보다 큰지', '이 정보가 저 정보와 동일한지'등 비교를 수행할 수 있고, 그 결과에 기초하여 다음에 무슨 일을 할지 결정할 수 있다.
  - 프로세서가 계산기보다 훨씬 다양한 작업을 수행하지는 못하지만, 계산기와 달리 사람의 개입 없이도 작동할 수 있음을 뜻한다.
<br />  
<hr />
<br />

### 13. 모형 컴퓨터로 더하기 프로그램 만들기
  
  1. 모형 컴퓨터
  - 컴퓨터, 또는 상상의 컴퓨터는 실제 컴퓨터와 같은 아이디어를 사용하지만 훨씬 단순하다. 
  - 컴퓨터는 이론상으로만 존재하므로, 실제 컴퓨터가 어떻게 작동하는지 설명하는 데 적합한 방식이라면 어떤 방식으로든 설계할 수 있다.
  - 이론상의 설계를 모방하여 작동하는 프로그램을 만들 수 있어 상상의 컴퓨터를 위한 프로그램을 작성하고 어떻게 실행디는지 볼 수 있다.
  - 모형 컴퓨터에는 명령어와 데이터를 저장하기 위한 메모리가 있고, 한개의 수를 담을 만한 용량의 부가적인 저장 영역이 누산기가 있다.
  - 누산기는 게산기에서 사용자가 가장 최근에 입력한 수나 가장 최근의 계산 결과를 담고 있는 디스플레이와 유사하다.
  - 모형 컴퓨터에는 기본 연산을 수행하기 위한 약 10개의 명령어 레퍼토리가 있다.

    1. 명령어 레퍼토리
    - GET : 키보드에서 수를 입력받은 후 누산기에 넣는다(누산기의 기존 내용을 덮어쓴다.)
    - PRINT : 누산기의 내용을 출력한다.(누산기의 내용은 변하지 않는다.)
    - STORE M : 누산기 내용의 복사본을 메모리 위치 M에 저장한다(누산기의 내용은 변하지 않는다)
    - LOAD M : 메모리 위치 M의 내용을 누산기에 적재한다(M의 내용은 변하지 않는다.)
    - ADD M : 메모리 위치 M의 내용을 누산기의 내용에 더한다(M의 내용은 변하지 않는다)
    - STOP : 실행을 중지한다.

  - 각 메모리 위치에 한 개의 수 또는 한 개의 명령어가 담겨 있으므로, 프로그램은 메모리에 저장된 일련의 명령어와 데이터 항목으로 구성된다.
  - 작동을 시작하면 프로세서는 첫 번째 메모리 위치에서 시작해서 단순한 사이클을 반복한다.
  
    1. 인출(FETCH) : 메모리에서 다음 명령어를 가져온다.
    2. 해석(Decode) : 명령어가 무슨 일을 하는지 알아낸다.
    3. 실행(Execute) : 명령어를 실핸한다. 인출 단계로 되돌아간다.

  2. 첫 번째 프로그램
  - 모형 컴퓨터를 위한 프로그램을 만들려면 원하는 작업을 수행할 일련의 명령어를 작성하고 메모리에 넣은 후, 프로세서에 그 명령어들을 실행하라고 지시해야한다.
  
    (예를 들어) 메모리가 정확히 다음 명령어들을 담고 있다고 가정해보자. 이 명령어들은 메모리에 이진수로 저장될 것이다.
    - GET, PRINT, STOP

    실행이 시작되면 첫 번재 명령어는 사용자에게 술를 입력하도록 요청하고 두번쨰 명령어는 그 수를 출력하며, 세 번쨰 명령어는 프로세서에 중지하라고 명령할 것이다.
  
  3. 두 번째 프로그램
  - 메모리에 값을 저장한 후 그 값을 가져오는 것이다.
  - 수를 입력받아 누산기에 넣고 메모리에 저장하고 두 번째 수를 입력받아 누산기에 넣고(누산기에 있는 첫 번째 수를 덮어 쓴다), 첫 번째 수를 누산기 값에 더하고(첫 번째 수는 미리 저장해 둔 메모리에서 가져온다), 두 수의 합을 출력한 다음 작동을 멈춘다.
  - 프로세서는 프로그램의 처음부터 시작해서 명령어를 한 번에 한 개씩 가져온다. 그러면서 각 명령어를 차례차례 실행하고 다음 명령어로 넘어간다.
  - 각 명령어 옆에는 주석이 따라오는데, 프로그래머에게 도움을 주는 해설 자료라고 할 수 있다.

    예제. 두 수를 더하고 그 합계를 출력하는 모형 컴퓨터 프로그램
    GET - 첫 번째 수를 입력받아 누산기에 넣는다.
    STORE FirstNum - FirstNum이라는 메모리 위치에 첫 번쨰 수를 저장
    GET - 두 번째 수를 입력받아 누산기에 넣는다.
    ADD FirstNum - 첫 번째 수를 누산기에 있는 값을 더한다.
    PRINT - 결과 합계 값을 출력한다.
    STOP - 프로그램 실행을 중지한다.
    FirstNum - 첫 번째 입력 수를 담을 메모리 위치
  
  - 단 한 가지 까다로운 부분은 메모리에 데이터 값, 즉 나중에 사용할 첫 번째 수를 담을 공간을 확보해야 한다는 점이다.
  - 두번째 GET 명령어를 실행하면 값을 덮어 써야하므로 누산기에 첫 번째 수를 그대로 둘 수 없다.
  - 그 값은 명령어가 아닌 데이터이므로 명령어로 해석되지 않을 메모리 공간 어딘가에 저장해두어야한다.
  - 데이터 값을 모든 명령어 다음에 오도록 프로그램의 끝에 두면 프로세서는 절대로 데이터 값을 명령어로 해석하려고 시도하지 않는다.
  - 거기에 도달하기 전에 STOP할 것이기 때문이다.


  4. 메모리 내부 표현
  - 각 명령어와 각자의 숫자형 코드를 저장하는 메모리 위치를 한 개 사용하며, 명령어가 메모리를 참조하거나 데이터 값을 사용하며 바로 다음 위치도 사용
  - 즉, GET은 메모리 위치를 한 개 사용하지만, 다른 메모리 위치도 참조하는 IFZERO와 ADD 같은 명령어는 메모리 두칸을 차지하고, 두 번째 칸은 참조하는 위치에 해당한다.


<br />  
<hr />
<br />
### Comment
  1. GOTO문을 사용하는 것을 C 에서 자주 보았고, 잘 안쓰인다고 했는데 오랜만에 보니까 익숙하지 않은 것 같다.
  2. 프로세서에 대한 코드를 자바스크립트로 작성했다고 하는데, 신기했는데 대부분에 코드가 C코드 작성된 경우가 많은데 Javascript로 작성한 것은 처음 보았다.

