# CS(9일차) - 1일 1로그 100일 IT 지식

## 16. 슈퍼컴퓨터부터 사물인터넷까지

- 컴퓨터는 모두 논리적 구조, 즉 무엇을 계산할 수 있는지에 대해서는 공통된 핵심 속성을 가지고 있으며, 비슷한 아키텍처를 갖추고 있지만, 가격, 소모전력, 크기, 속도 등에서 서로 다른 트레이드오프를 보인다.

1. 사물인터넷
- 사물 인터넷, 즉 수많은 기기도 프로세서를 기반으로 작동한다.
```
사물 인터넷이란? 
- Internet of Things의 약어로 각종 사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술, 즉 무선 통신을 통해 각종 사물을 연결하는 기술을 의미한다.
```

2. 슈퍼컴퓨터
- 슈퍼컴퓨터는 과학기술 연산을 비롯한 다양한 분양에 사용되는 고속 컴퓨터로, 보통 많은 숫의 프로세서와 대량의 메모리를 사용한다.
- 사용되는 프로레서 자체도 종래 프로세서보다 특정 종류의 데이터를 훨씬 빨리 처리하는 명령어로 구성
- 요즘의 슈퍼컴퓨터는 전용 하드웨어를 사용하는 대신, 속도는 빨라도 기본적으로 구성된 클러스터를 기반으로 구현된다.
- 슈퍼 컴퓨터의 속도는 플롭스, 즉 초당 수행할 수 있는 부동 소수점 연산횟수로 측정된다.
```
2020년 11월기준으로 가장빠른 컴퓨터는 일본 후지쯔에서 만든 것으로, 코어가 760만 개 있고 최대 초당 537x10^15번의 산술 연산을 수행할 수 있다.
```

- 부동 소수점 연산이란? 
> 소수 부분을 포함하는 수에 대한 산술 연산을 의미한다.


 3. GPU
 - 범용 CPU보다 그래픽 관련 계산을 훨씬 빠르게 수행하는 그래픽 전용 프로세서이다.

 3.1 GPU의 역할
 - GPU는 게임에 필요한 고속 그래픽 처리를 위해 개발되었고, 휴대전화용 음성 처리나 신호 처리에도 사용된다.
 - 일반 프로레서가 특정한 종률의 작업을 빠르게 처리하는 데 도움을 준다.
 - GPU는 간단한 산술 연산을 병렬로 처리할 수 있다. 따라서 일부 계산 작업이 병렬 처리 가능한 연산을 포함하며, 이를 GPU로 넘겨줄 수 있따면 전체 계산이 훨씬 더 빨라진다.
 - GPU는 특히 머신러닝에 유용하다. 이유는 머신러닝에서는 큰 데이터셋의 여러 부분에 같은 계산을 독립적으로 수행할 일이 많기 때문이다.

 4. 분산 컴퓨팅(distributed computing)
 - 네트워크로 연결되어 서로 독립적으로 작동하는 여러 대의 컴퓨터를 일컫는 말
 - 분산 컴퓨팅 시스템은 메모리를 공유하지 않고 물리적으로 넓게 흩어져 있다.
 - 컴퓨터가 흩어져 있을 수록 통신이 잠재적 병목현상을 일으킬 가능성이 커질 수도 있지만, 사람과 컴퓨터가 공간적으로 멀리 떨어져 있어도 상호 협력해서 일할 수 있다는 장점이 있다.

 ```
 모든 컴퓨터는 동일한 핵심 원칙을 갖는다. 즉, 한없이 다양한 작업을 수행하도록 프로그래밍될 수 있는 범용 프로세서에 기반을 둔다. 각 프로세서에는 산술 연산을 하고, 데이터 값을 비교하고, 기존 계산 결과에 기초하여 다음에 수행하라 명령어를 선택하는 간단한 명령어로 이뤄진 환정된 레퍼토리가 있다. 전반적인 아키텍처는 1940년 후반 이래로 크게 바뀌지 않았지만, 물리적인 구조는 놀랍도록 빠르게 진화를 거듭해 왔다.
 믿기 힘들수도 있지만, 모든 컴퓨터는 논리적인 면에서 같은 능력을 갖추고 있고, 속도와 메모리 요구사항 같은 현실적인 문제를 제외하면 정확히 똑같은 것을 계산할 수 있다.
 ```

 5. 튜링 머신
        
        1930년대에 몇명의 사람들이 위에 내용을 독자적으로 증명해냈는데, 그 중 한명이 영국의 수학자 앨런 튜링이다.
        튜링의 접근 방식은 비전문가가 이해하기에 가장 쉽다. 
        단순한 컴퓨터를 묘사하고 그 컴퓨터가 매우 상식적인 수준에서 계산 가능한 것이면 어떤 것이든 계산할 수 있다는 것을 증명했다. 
        오늘날 이러한 종류의 컴퓨터를 튜링 머신이라고 한다. 그는 다른 어떤 튜링 머신이라도 모방하여 작동할 수 있는 튜링 머신을 만드는 방법을 보여줬는데, 이를 범용 튜링 머신이라고 한다.
        범용 튤링 머신인 것처럼 작동하는 프로그램을 작성하기는 쉽고, 실제 컴퓨터인 것처럼 작동하는 범용 튜링 머신용 프로그램을 작성하는 것도 가능하다. 이러한 이유로, 모든 컴퓨터는 얼마나 빨리 계산할 수 있는냐에 대해서는 차등이 있더라도, 무엇을 계산할 수 있는냐에 대해서는 서로 동등하다.

        * 캡차
        - 컴퓨터와 인간을 구별하기 위한 완전 자동화된 공개 튜터링 테스트
        즉, 왜곡된 문자 패턴으로서, 웹사이트 사용자가 프로그램이 아니라 인간임을 확인할 용도로 폭넓게 사용된다.

<br />
<hr />
<br />
## 참고
[Top500](https://www.top500.org/)