# Access Control List

  - 정의
    
    컴퓨터 보안에서 ACL(액세스 제어 목록)은 시스템 리소스(객체)와 관련된 권한 목록이다. ACL은 개체에 대한 액세스 권한이 부여된 사용자 또는 시스템 프로세스와 지정된 개체에 대해 허용되는 작업을 지정한다. 일반적인 ACL의 각 항목은 주제와 작업을 지정한다. 
  
    예를 들어 파일 객체에 다음을 포함하는 ACL이 있는 경우(Alice: 읽기, 쓰기,  Bob: 읽기), Alice에게 파일을 읽고 쓸 수 있는 권한을 부여하고 Bob에게 읽을 수 있는 권한만 부여한다.

    참고 : 위키백과

<br />
<hr />
<br />

## ACL 기반 보안 모델

  - ACL 기반 보안 모델의 정의에 있어서 중요한 문제는 어떻게 접근 제어 목록이 편집되느냐이다. 각 객체의 경우, 누가 객체의 ACL을 수정할 수 있으며, 어떠한 변경 사항이 허용되는가 이다.

  - 종류
    
    - 임의적 접근 제어(DAC, Discretionary Access Control)

         - 특정 주체가 자신의 의지로 임의적으로 다른 주체가 어떤 자원을 접근할 수 있도록 권한을 부여할 수 있음

         - UNIX, windows, Linux에서 채택한 접근 제어 방식

         - 접근 제어 매트릭스, 접근 제어 리스트를 유지함.

         - 장점 : 유연한 접근 제어 서비스를 제공

         - 단점 : 일관성 있는 접근 제어가 불가능, 트로이 목마 공격에 취약함.

    - 역할 기반 접근 제어(RBAC, Rule Base Access Control)

        - 사용자별 접근 권한을 설정하지 않고 사용자를 '역할'별로 그룹핑하여 역할 그룹별로 권한을 부여하는 방식

        - 장점 : 일관성있는 접근제어 용이

        - 단점 : 유연성이 낮음

    -  강제적 접근 제어(MAC, Mandatory Access Control)

        - 임의적 접근 제어처럼 사용자 A가 사용자 B에게 권한을 부여할 수 없음

        - 사용자 별 보안 레벨(Security Level)을 할당하고 각 개체별로 접근을 인가하는 보안 레벨을 설정함

        - 대표적인 예  : BLP(Bell-LaPadula 모델, 기밀성 중심), Biba 모델(무결성 중심)

        - BLP(Bell-LaPadula 모델)

            - ss-property : no-read up, 자신의 보안 레벨보다 높은 객체를 읽을 수 없음

            - *-property : no-write down, 자신의 보안 레벨보다 낮은 객체에 쓸 수 없음(쓸 수 있으면 높은 보안레벨 사용자가 기밀 정보를 낮은 레벨 객체에 씀으로서 보안레벨이 낮은 사용자가 이를 열람할 수 있기 때문)

            - 기밀성 유지에 초점을 맞춘 모델, 무결성 취약

         - Biba 모델

            - 무결성에 초점을 맞춘 모델

<br />
<hr />
<br />

## 구현

  - 파일시스템 ACL
    
    1990년대에 파일 권한 관리를 위해 ACL과 RBAC 모델들이 광범위하게 테스트되고 사용되었다. 파일시스템 ACL은 각각의 유저나 그룹의 시스템 객체들에 대한 권한을 명시하는 엔트리들을 포함하는 데이터 구조체이다. 

  - 네트워킹 ACL

    라우터나 스위치 같은 경우 ACL은 IP 주소와 포트 번호를 이용한 규칙을 가리킨다.

  - SQL 구현

