# 1. 데이터베이스

## 1.1 Database, DBMS, SQL

  - Database
  >  일반적으로 컴퓨터 시스템에 전자 방식으로 저장된 구조화된 정보 또는 데이터의 체계적인 집합을 의미한다.
  - DBMS(DateBase Management System)
  > 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어
  - SQL
  > 관계형 데이터베이스 관리 시스템의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이며 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 자료의 검색과 관리, 데이터베이스 스키마 생성과 수정, 데이터베이스 객체 접근 조정 관리를 위해 고안되었다
 
<br />
<hr />
<br />

## 1.2 RDBMS

  - DBMS는 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어

  - 기존의 RDBMS에서의 저장 방식은 SQL에 의해 저장되고 있으며 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장하여야 합니다.

  - RDBMS에는 DBMS앞에 R이 붙어 있습니다. 이 R은 (Reletional)의 약잘로 RDBMS는 관계형 데이터베이스 관리 시스템을 의미합니다.
  - 이름과 같이 RDBMS는 RDB를 관리하는 시스템이며 RDB는 관계형 데이터 모델을 기초로 두고 모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현하는 데이터베이스

  > 관계 데이터베이스(RDBMS)는 테이블이 다른 테이블들과 관계를 맺고 모여 있는 집합체로 이해할 수 있습니다.

  > 관계형 데이터베이스는 이러한 관계를 나타내기 위해 외래 키(Foreign key)를 사용한다.


<br />
<hr />
<br />

## 1.3 NoSQL

### 1. NoSQL이란
  - Not Only SQL의 약자로 말 그대로 위에서 설명한 RDB 형태의 관계형 데이터베이스가 아닌 다른 형태의 데이터 저장 기술을 의미한다

  - NoSQL에서는 RDBMS와는 달리 테이블 간 관계를 정의하지 않습니다. 
  - 데이터 테이블은 하나의 테이블이며 테이블 간의 관계를 정의하지 않아 일반적으로 테이블 간 Join이 불가능합니다.
  - NoSQL은 점점 빅데이터의 등장으로 인해 데이터와 트래픽이 기하급수적으로 증가함에 따라 RDBMS에 단점인 성능을 향상시키기 위해서는 장비가 좋아야 하는 Scale-Up의 특징이 비용을 기하급수적으로 증가시키기 때문에 일관성은 포기하되 비용을 고려하여 여러 대의 데이터에 분산하여 저장하는 Scale-out을 목표로 등장하였습니다.

  - NoSQL을 하면 가장 유명한 Document 기반의 MongoDB를 많이 떠올리지만 MongoDB는 NoSQL한 종류로 NoSQL은 하기와 같이 다양한 형태의 저장 기술을 지원하고 있습니다.
  
  <br />

### 2. NoSQL의 장점
  - NoSQL은 다양한 형태의 저장기술은 RDBMS 스키마에 맞추어 데이터를 관리해야 된다는 한계를 극복하고 수평적 확장성(Scale-out)을 쉽게 할 수 있다는 장점을 가지고 있습니다.

  <br />

### 3. NoSQL의 종류
  
  1. Key-Value Database
    
    - Key-Value Database는 데이터가 Key와 Value의 쌍으로 저장된다. 
    - Key는 Value에 접근하기 위한 용도로 사용되며, 값은 어떠한 형태의 데이터(이미지나 비디오도 가능)라도 담을 수 있다.
    - 간단한 API를 제공하는 만큼 질의의 속도가 굉장히 빠른 편이다.
    - 대표적인 NoSQL Key-Value Model로는 Redis, Riak, Amazon Dynamo DB 등이 있다.

  <br />

  2. Document Database

    - Document Database 데이터는 Key와Document의 형태로 저장된다. 
    - Key-Value 모델과 다른 점이라면 Value가 계층적인 형태인 도큐먼트로 저장된다는 것이다. 
    - 객체지향에서의 객체와 유사하며, 이들은 하나의 단위로 취급되어 저장된다. 
      즉, 하나의 객체를 여러 개의 테이블에 나눠 저장할 필요가 없어진다는 뜻이다.

  <br />

  3. Wide Column Database

    - Column-family Model 기반의 Database이며 이전의 모델들이 Key-Value 값을 이용해 필드를 결정했다면, 특이하게도 이 모델은 키에서 필드를 결정한다. 
    - 키는 Row(키 값)와 Column-family, Column-name을 가진다. 
    - 연관된 데이터들은 같은 Column-family 안에 속해 있으며, 각자의 Column-name을 가진다. 
    - 관계형 모델로 설명하자면 어트리뷰트가 계층적인 구조를 가지고 있는 셈이다. 이렇게 저장된 데이터는 하나의 커다란 테이블로 표현이 가능하며, 질의는 Row, Column-family, Column-name을 통해 수행된다.
    - 대표적인 NoSQL Column-family Model로는 HBase, Hypertable 등이 있다.

  <br />

  4. Graph Database

    - Graph Model Model에서는 데이터를 Node와 Edge, Property와 함께 그래프 구조를 사용하여 데이터를 표현하고 저장하는 Database입니다. 
    - 개체와 관계를 그래프 형태로 표현한 것이므로 관계형 모델이라고 할 수 있으며, 데이터 간의 관계가 탐색의 키일 경우에 적합하다.
    - 페이스북이나 트위터 같은 소셜 네트워크에서(내 친구의 친구를 찾는 질의 등) 적합하고, 연관된 데이터를 추천해주는 추천 엔진이나 패턴 인식 등의 데이터베이스로도 적합하다.
    - 대표적인 NoSQL Graph Model로는 Neo4J가 있다.


<br />
<hr />
<br />


## 1.4 RDBMS와 NoSQL의 장단점

### 1. RDBMS

    1) 장점
    - RDBMS는 위에서 설명을 하였듯 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장하여야 하므로 명확한 데이터 구조를 보장하고 있습니다.
    - 관계는 각 데이터를 중복 없이 한 번만 저장할 수 있습니다.

    2) 단점
    - 테이블 간 관계를 맺고 있어 시스템이 커질 경우 JOIN문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있습니다.
    - 성능 향상을 위해서는 서버의 성능을 향상 시켜야하는 Scale-up만을 지원하는데, 이로 인해 비용이 기하급수적으로 늘어날 수 있습니다.
    - 스키마로 인해 데이터가 유연하지 못합니다. 나중에 스키마가 변경 될 경우 번거롭고 어렵습니다.

### 2. NoSQL
    
    1) 장점
    - NoSQL에서는 스키마가 없기 때문에 유연하며 자유로운 데이터 구조를 가질 수 있습니다. 
    - 언제든 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드를 추가할 수 있습니다.
    - 데이터 분산이 용이하며 성능 향상을 위한 Saclue-up 뿐만이 아닌 Scale-out 또한 가능합니다.

    2) 단점
    - 데이터 중복이 발생할 수 있으며 중복된 데이터가 변경 될 경우 수정을 모든 컬렉션에서 수행을 해야 합니다.
    - 스키마가 존재하지 않기에 명확한 데이터 구조를 보장하지 않으며 데이터 구조 결정가 어려울 수 있습니다.


<br />
<hr />
<br />

## 1.6 RDBMS, NoSQL 언제 사용해야 될까요?

  - RDBMS의 경우 
  1. 데이터 구조가 명확하며 변경 될 여지가 없으며 명확한 스키마가 중요한 경우 사용하는 것이 좋습니다. 
  2. 중복된 데이터가 없어(데이터 무결성) 변경이 용이하기 때문에 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경이 이루어지는 시스템에 적합합니다.

<br />

  - NoSQL의 경우
  1. 정확한 데이터 구조를 알 수 없고 데이터가 변경/확장이 될 수 있는 경우에 사용하는 것이 좋습니다.
  2. Update가 많이 이루어지지 않는 시스템이 좋으며 또한 Scale-out이 가능하다는 장점을 활용해 막대한 데이터를 저장해야 해서 Database를 Scale-Out 해야 되는 시스템에 적합합니다.