# 언어별 영역의 특징

## C언어 정적변수, 지역변수, 전역변수 차이

  1. 지역변수
  - 중괄호 내부, 함수의 매개변수(Parameter)에서 사용되는 변수를 의미
  - 지역변수의 지역은 함수의 내부, 중괄호 내부를 의미한다.
  - 따라서 함수 안에서만 접근 가능하며, 함수를 벗어나면 사라진다.(변수의 메모리 공간이 소멸)
  - 지역변수는 초기화하지 않으면 컴파일 에어가 발생한다.
  - 지역변수(local variable)는 자동변수(auto variable)와 같다.
  - 자동변수는 흔히 블록(중괄호) 안에서 사용하는 변수로서, 변수가 생성된 뒤에 자동으로 사라진다고 하여 자동변수라고 부른다.
  - 매우 흔히 사용하기 때문에 auto 키워드를 생략하고 사용한다.

  <br />

  2. 전역변수
  - 전역 변수(global variable)는 지역변수와 반대로 중괄호 외부에 선언되는 변수다.
  - 전역이라는 이름 그대로 어느 지역에서든 참조해서 사용할 수 있다.
  - 전처리기 밑에 선언하며, 반드시 상수로 초기화 해야한다.
  - 초깃값을 지정하지 않으면 디폴트값 0으로 자동 초기화 된다.
  - 전역변수는 모든 곳에서 접근이 가능하고, 프로그램 종료 전엔 메모리가 소멸되지 않는 장점이 있지만, 잘못 사용하거나 남용할 경우 관리가 어려워질 수 있다. (유지 보수, 재사용 등) 이를 부분적으로 보완한것이 정적변수다.
  
  <br />

  3. 정적 변수 
  - 정적변수(static variable)는 프로그램이 종료되기 전까지 메모리가 소멸되지 않는 변수다.
  - 함수를 벗어나도 변수가 사라지지 않고 유지된다. 
  - 초기화할 때 반드시 상수로 초기화 해야한다.
  - 초깃값을 지정하지 않으면 디폴트값 0으로 자동 초기화 된다.
  - 여기까지는 전역변수와 동일하지만, 차이점은 초기화가 딱 한번만 진행된다는 것이다.
  - 정적변수는 프로그램이 시작될 때 생성 및 초기화 되고 프로그램이 끝날 때 사라진다. 
  - 또한 함수의 매개변수로 사용할 수 없다는 특징이 있다.
  - 정적변수는 사용범위에 따라 정적 지역변수와 정적 전역변수로 나뉜다.
  - 정적 지역변수(static local variable)는 중괄호 내부에서만 사용할 수 있고, 한번 초기화 되면 이후에 함수 호출 시 값의 초기화를 무시한다.
  - 정적 전역변수(static global variable)는 자신이 선언된 소스 파일에서만 사용할 수 있고, 외부에서는 가져다 쓸 수 없다.
  - 전역변수에 static을 붙이면 변수의 범위를 파일 범위로 제한하는 효과를 내기 때문이다.

<hr />

## Java 정적 변수, 지역변수, 전역변수 차이

  1. 지역변수(stack 영역)
  - 지역안에서 선언된 변수
  - 그 영역의 닫는 중괄호( } ) 를 만났을 때, 메모리에서 해제된다.
  - 사용자가 직접 초기화 해야한다.
  - 다른 영역에서 접근할 수 없기 때문에 보안성이 뛰어나다.

  <br />

  2. 전역변수(data 영역)
  - 클래스 영역 안에 있고, 전체 영역에서 사용가능한 변수
  - 클래스 영역 외의 어떠한 영역에도 포함되어 있지 않다.
  - new를 만났을 때 초기화 된다.
  - 프로그램 종료시 메모리에서 해제된다.
  - 다른 영역에서도 접근 할 수 있기 때문에, 보안성이 상대적으로 낮다

  <br />

  3. static변수(data 영역)
  - 컴파일을 하게 되면 가장 먼저 메모리에 올라가고, 어떠한 경우에도 초기화가 되지 않는다.
  - 단, 프로그램 종료시 메모리에서 해제 된다.
  - 메모리에 고정되기 때문에 남용시 메모리 혹은 프로그램 실행 속도에 악영향을 준다.

  <br />
  <hr />
  <br />

 ## Java public, static, 전역변수 각각의 개념

  - public은 같은 프로젝트 내이면 다른 패키지라도 호출 가능하게 하는 접근 제한자
  - static의 경우 클래스 변수를 만들어 별도의 인스턴스 없이 바로 호출 가능하게 하는 키워드
  - 전역 변수(global variable) 는 함수의 외부에서 선언된 변수. 프로그램의 어디에서나 접근할 수 있으며, 프로그램이 종료되어야만 메모리에서 사라짐.

  <br />

  > 여기서 프로그램 어디에서나라는 말이 애매하게 와닿는다. 어디에서나라는 건 프로젝트 내 모든 곳에서 접근 가능해야한다는 얘기인가 아니면 실행하는 하나의 큰 프로그램 단위를 의미하는건가.

  > 애초에 자바에서는 전역변수를 지원하지 않는다는 거다. 위에 나온 전역 변수의 정의도 사실 C언어의 것임.

## 왜 자바에서는 전역 변수를 지원하지 않을까?
  1. 디자인적인 결함 때문. 
  2. 자바는 객체지향 프로그래밍 언어이고 이는 캡슐화를 통해 은닉성을 보장하는게 특징. 
  3. 전역변수는 해당 언어의 목적과 상반되는 개념이다.
  4. 굳이 전역 변수의 역할을 수행하고 싶으면 static이나 public으로 충분히 구현 가능(단 public 역시 은닉성을 해침으로 무분별한 사용 지양)

## 멤버변수 or 클래스 변수
  - 아무래도 지역변수와 구분지을 개념이 필요하다 보니 전역변수를 많이 사용하는듯하다. 멤버변수에 비해 비교하기도 쉬움.
  - 그러나 자바에서는 전역변수를 제공하지도 않고 해당 개념을 사용하기엔 프로그램 어디에서나라는 개념이 모호하다. 그러니 지역변수와 분리되는 개념으로 사용할거면 전역변수라는 말보다 멤버변수 혹은 필드라는 용어를 사용하는 편이 좋을 듯 하다.
  
  - 혹은 모든 인스턴스가 공통된 변수를 공유하는 개념으로 실제 전역변수와 비슷한 용도로 사용할 거면 클래스변수(static)로 대체하는 것이 나을 듯함.


  <br />
  <hr />
  <br />

<참고>

  1. [TCP School](http://www.tcpschool.com/c/c_function_variableScope)
  2. [StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/5581234/why-are-there-no-global-variables-in-java/)
  3. [coderanch](https://coderanch.com/t/542041/certification/global-variables-Java)