# 테스트 코드

## 1. 단위 테스트
> 단위 테스트는 응용 프로그램에서 테스트 가능한 가장 작은 소프트웨어를 실행하여 예상대로 동작하는지 확인하는 테스트

- 테스트 대상 단위의 크기를 작게 설정해서 단위 테스트를 최대한 간단하고 디버깅하기 쉽게 작성해야 한다.
- 단위 테스트는 소프트웨어 내부 코드에 관련한 지식을 반드시 알고 있어야 하는 화이트박스 테스트이다. 
- 단위 테스트는 TDD와 함께 할 때 특히 더 강력해진다.
- 프로그래밍 언어마다 단위 테스트에서 사용하는 프레임워크가 다르다. Java는 주로 JUnit으로 테스트한다.

1. 장점
- 해당 부분만 독립적으로 테스트하기 때문에 어떤 코드를 리팩토링하여도 빠르게 문제 여부를 확인할 수 있다.
- 실제 코드를 변경한다는 것은 잠재적인 버그가 발생할 수 있음을 내포하는데, 좋은 테스트 코드가 있다면 변경된 코드를 검증함으로써 이를 해결할 수 있다
- 실제 코드가 변경되면 테스트 코드 역시 변경이 필요할 수 있는데, 이러한 이유로 우리는 테스트 코드 역시 가독성있게 작성할 필요가 있다.


2. 단점
- 어떤 객체가 자체적으로 모든 일을 처리한다면 문제가 없겠지만, 일반적인 애플리케이션에서는 1개의 기능을 처리하기 위해 다른 객체들과 메세지를 주고 받아야 한다
- 다른 객체 대신에 가짜 객체(Mock Object)를 주입하여 어떤 결과를 반환하라고 정해진 Stub을 준비해야한다.

<br />
<hr />
<br />

## 2. 통합 테스트
> 통합 테스트는 단위 테스트보다 더 큰 동작을 달성하기 위해 여러 모듈들을 모아 이들이 의도대로 협력하는지 확인하는 테스트

- 통합 테스트는 단위 테스트와 달리 개발자가 변경할 수 없는 부분(ex. 외부 라이브러리)까지 묶어 검증할 때 사용한다.
- DB에 접근하거나 전체 코드와 다양한 환경이 제대로 작동하는지 확인하는데 필요한 모든 작업을 수행할 수 있다
- 통합 테스트가 응용 프로그램이 완전하게 작동하는 걸 무조건 증명하지는 않는다.
- 스프링부트에서는 클래스 상단에 @SpringBootTest 어노테이션을 붙여 통합 테스트를 수행할 수 있다.

1. 장점
- 단위 테스트에서 발견하기 어려운 버그를 찾을 수 있다 
- 예를 들어 통합 테스트에서는 환경 버그(ex. 싱글 코어 CPU에서는 잘 실행되나 쿼드 코어 CPU에서는 잘 실행되지 않음)이 발생할 수 있다.

2. 단점
- 단위 테스트보다 더 많은 코드를 테스트하기 때문에 신뢰성이 떨어질 수 있다.
- 어디서 에러가 발생했는지 확인하기 쉽지 않아 유지보수하기 힘들다

<br />
<hr />
<br />

## 3. E2E 테스트
> 개발물을 사용자 관점에서 테스트 하는 방법으로 페이지에서 원하는 텍스트가 제대로 출력이 되었는지, 버튼을 클릭 했을 때 올바른 동작을 수행하는 지 등을 테스트한다.

1. 장점
- 다양한 앱의 의존관계가 정확히 작동하는지 확인할 수 있다. 
- 정확한 정보가 다양한 시스템 컴포넌트 사이에서 전달하는지 체크할 수 있다.

2. 단점


<hr />

## 참조
1. [Why is End to End Testing necessary?](https://www.browserstack.com/guide/end-to-end-testing#:~:text=E2E%20testing%20determines%20if%20various,communicated%20between%20multiple%20system%20components.)