# API

## API 란 무엇인가
- API는 정의 및 프로토콜 집합을 사용하여 두 소프트웨어 구성 요소가 서로 통신할 수 있게 하는 메커니즘
예를 들어, 기상청의 소프트웨어 시스템에는 일일 기상 데이터가 들어 있습니다. 휴대폰의 날씨 앱은 API를 통해 이 시스템과 "대화"하고 휴대폰에 매일 최신 날씨 정보를 표시합니다.

<br />
<hr />
<br />

## API는 무엇을 의미하나요?
  * API는 Application Programming Interface(애플리케이션 프로그램 인터페이스)의 줄임말입니다. 
  * API의 맥락에서 애플리케이션이라는 단어는 고유한 기능을 가진 모든 소프트웨어를 나타냅니다. 
  * 인터페이스는 두 애플리케이션 간의 서비스 계약이라고 할 수 있습니다. 
  * 이 계약은 요청과 응답을 사용하여 두 애플리케이션이 서로 통신하는 방법을 정의합니다. 
  * API 문서에는 개발자가 이러한 요청과 응답을 구성하는 방법에 대한 정보가 들어 있습니다.

<br />
<hr />
<br />

## API는 어떻게 작동하나요?
  * API 아키텍처는 일반적으로 클라이언트와 서버 측면에서 설명됩니다. 요청을 보내는 애플리케이션을 클라이언트라고 하고 응답을 보내는 애플리케이션을 서버라고 합니다. 
  따라서 날씨 예에서 기상청의 날씨 데이터베이스는 서버이고 모바일 앱은 클라이언트입니다. 

  * API가 생성된 시기와 이유에 따라 API는 네 가지 방식으로 작동할 수 있습니다.

  1. SOAP API

    1. 이 API는 단순 객체 접근 프로토콜을 사용합니다. 
    2. 클라이언트와 서버는 XML을 사용하여 메시지를 교환합니다. 
    3. 과거에 더 많이 사용되었으며 유연성이 떨어지는 API입니다.

  2. RPC API

    1. 이 API를 원격 프로시저 호출이라고 합니다. 
    2. 클라이언트가 서버에서 함수나 프로시저를 완료하면 서버가 출력을 클라이언트로 다시 전송합니다.

  3. Websocket API

    1. Websocket API는 JSON 객체를 사용하여 데이터를 전달하는 또 다른 최신 웹 API 개발입니다. 
    2. WebSocket API는 클라이언트 앱과 서버 간의 양방향 통신을 지원합니다. 
    3. 서버가 연결된 클라이언트에 콜백 메시지를 전송할 수 있어 REST API보다 효율적입니다.

  4. REST API

    1. 오늘날 웹에서 볼 수 있는 가장 많이 사용되고 유연한 API입니다. 
    2. 클라이언트가 서버에 요청을 데이터로 전송합니다. 
    3. 서버가 이 클라이언트 입력을 사용하여 내부 함수를 시작하고 출력 데이터를 다시 클라이언트에 반환합니다.

<br />
<hr />
<br />

## REST API란 무엇인가요?
  - REST는 Representational State Transfer의 줄임말입니다. 
  - REST는 클라이언트가 서버 데이터에 액세스하는 데 사용할 수 있는 POST, GET, PUT, DELETE 등의 함수 집합을 정의합니다. 
  - 클라이언트와 서버는 HTTP를 사용하여 데이터를 교환합니다.

<br />
<hr />
<br />

## 웹 API란 무엇인가요?
  - 웹 API 또는 웹 서비스 API는 웹 서버와 웹 브라우저 간의 애플리케이션 처리 인터페이스입니다.
  - 모든 웹 서비스는 API이지만 모든 API가 웹 서비스는 아닙니다.
  - REST API는 위에서 설명한 표준 아키텍처 스타일을 사용하는 특수한 유형의 웹 API입니다.

  1. REST 구성

    1) 자원(Resource) - URL
    2) 행위(Verb) - HTTP METHOD
    3) 표현(Representaions)
  
  2. 특징

    1) Uniform (유니폼 인터페이스)
    - Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말합니다.

    2) Stateless (무상태성)
    - REST는 무상태성 성격을 갖습니다. 다시 말해 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않습니다. 
    - 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 됩니다. 
    - 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해집니다.

    3) Cacheable (캐시 가능)
    - REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능하다. 
    - HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능합니다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능합니다.

    4) Self-descriptiveness (자체 표현 구조)
    - REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것입니다.

    5) Client - Server 구조
    - REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 됩니다.

    6) 계층형 구조
    - REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 합니다.


  3. REST API 중심 규칙

    1) URI는 정보의 자원을 표현해야 한다. (리소스명은 동사보다는 명사를 사용)
      GET /members/delete/1
      
      - 위와 같은 방식은 REST를 제대로 적용하지 않은 URI입니다. 
      - URI는 자원을 표현하는데 중점을 두어야 합니다. 
      - delete와 같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안됩니다.
  
    2) 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE 등)로 표현
      DELETE /member/1 

      으로 수정할 수 있습니다. 회원정보를 가져올 때는 GET, 회원 추가 시의 행위르 표현하고자 할떄는 POST METHOD를 사용하여 표현

      * 회원정보를 가져오는 방법
       GET /member/show/1   (x)
       GET /member/1        (O)

      * 회원을 추가할 때
       GET /members/insert/2 (x)    - GET 메소드는 리소스 생성에 맞지 않습니다.
       POST /members/2       (O)

      * HTTP METHOD의 알맞는 역할

        POST - POST를 통해 해당 URL를 요청하면 리소스를 생성합니다.
        GET - GET을 통해 해당 리소스를 조회합니다. 리소스를 조회하고 해당 도큐먼트에 대한 자세한 정보를 가져온다.
        PUT - PUT를 통해 해당 리소스를 수정합니다.
        DELETE - DELETE을 통해 리소스를 삭제합니다.


  4. URL 설계시 주의할 점

    1. 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는 데 사용
      > http://restapi.example.com/houses/apartments
      > http://restapi.example.com/animals/mammals/whales
    
    
    2. URI 마지막 문자로 슬래시(/)를 포함하지 않는다.
      - URI에 포함되는 모든 글자는 리소스의 유일한 식별자로 사용되어야 하며 URI가 다르다는 것은 리소스가 다르다는 것이고,
        역으로 리소스가 다르면 URI도 달라져야 합니다. REST API는 분명한 URI를 만들어 통신을 해야 하기 때문에 혼동을 주지 
        않도록 URI 경로의 마지막에는 슬래시(/)를 사용하지 않습니다.
      > http://restapi.example.com/houses/apartments
      > http://restapi.example.com/animals/mammals/whales

    3. 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는데 사용
      - URI를 쉽게 읽고 해석하기 위해, 불가피하게 긴 URI경로를 사용하게 된다면 하이픈을 사용해 가독성을 높일 수 있습니다.

    4. 밑줄(_)은 URI에 사용하지 않는다.
      - 글꼴에 따라 다르긴 하지만 밑줄은 보기 어렵거나 밑줄 때문에 문자가 가려지기도 합니다. 
      - 이런 문제를 피하기 위해 밑줄 대신 하이픈(-)을 사용하는 것이 좋습니다.(가독성)

    5. URI 경로에는 소문자가 적합하다.
      - URI 경로에 대문자 사용은 피하도록 해야 합니다. 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식하게 되기 때문입니다.
      - RFC 3986(URI 문법 형식)은 URI 스키마와 호스트를 제외하고는 대소문자를 구별하도록 규정하기 때문이지요.

    6. 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.
      - http://restapi.example.com/members/soccer/345/photo.jpg (X)

  
  5. 리소스 간의 관계를 표현하는 방법

    - REST 리소스 간에는 연관 관계가 있을 수 있고, 이런 경우 다음과 같은 표현방법으로 사용합니다.
      /리소스명/리소스 ID/관계가 있는 다른 리소스명
      ex) GET : /users/{userid}/devices (일반적으로 소유 ‘has’의 관계를 표현할 때)
    
    - 만약에 관계명이 복잡하다면 이를 서브 리소스에 명시적으로 표현하는 방법이 있습니다. 
      예를 들어 사용자가 ‘좋아하는’ 디바이스 목록을 표현해야 할 경우 다음과 같은 형태로 사용될 수 있습니다.
      ex) GET : /users/{userid}/likes/devices (관계명이 애매하거나 구체적 표현이 필요할 때)

  6. 자원을 표현하는 Colllection과 Document

    - Collection과 Document에 대해 알면 URI 설계가 한 층 더 쉬워집니다. 
    - DOCUMENT는 단순히 문서로 이해해도 되고, 한 객체라고 이해하셔도 될 것 같습니다. 
    - 컬렉션은 문서들의 집합, 객체들의 집합이라고 생각하시면 이해하시는데 좀더 편하실 것 같습니다. 
    - 컬렉션과 도큐먼트는 모두 리소스라고 표현할 수 있으며 URI에 표현됩니다. 예를 살펴보도록 하겠습니다.
      
      예1)  http:// restapi.example.com/sports/soccer
      위 URL을 보시면 sports라는 컬렉션과 soccer라는 도큐먼트로 표현되고 있다고 생각하면 된다.

      예2)  http:// restapi.example.com/sports/soccer/players/13
      sports, players 컬렉션과 soccer, 13(13번인 선수)를 의미하는 도큐먼트로 URI가 이루어지게 됩니다. 
      여기서 중요한 점은 컬렉션은 복수로 사용하고 있다는 점입니다. 좀 더 직관적인 REST API를 위해서는 
      컬렉션과 도큐먼트를 사용할 때 단수 복수도 지켜준다면 좀 더 이해하기 쉬운 URI를 설계할 수 있습니다.
  
  7. HTTP 응답 코드
    
    - REST API는 URI만 잘 설계된 것이 아닌 그 리소스에 대한 응답을 잘 내어주는 것까지 포함되어야 합니다. 
    - 정확한 응답의 상태코드만으로도 많은 정보를 전달할 수가 있기 때문에 응답의 상태코드 값을 명확히 돌려주는 것은
      생각보다 중요한 일이 될 수도 있습니다.

    * 2xx
    200 : 클라이언트의 요청을 정삭적으로 수행함.
    201 : 클라이언트가 어떠한 리소스 생성을 요청, 해당 리소스가 성공적으로 생성됨(POST를 통한 리소스 생성 작업 시)

    * 4xx
    400 : 클라이언트의 요청이 부적절 할 경우 사용하는 응답 코드
    401 : 클라이언트가 인증되지 않은 상태에서 보호된 리소스를 요청했을 때 사용하는 응답 코드
          (예) 로그인 하지 않은 유저가 로그인 했을 때, 요청 가능한 리소스를 요청했을 때
    402 : 유저 인증상태와 관계 없이 응답하고 싶지 않은 리소스를 클라이언트가 요청했을 때 사용하는 응답 코드
          (예) 403 보다는 400이나 404를 사용할 것을 권고. 403 자체가 리소스가 존재한다는 뜻이기 때문에
    405 : 클라이언트가 요청한 리소스에서는 사용 불가능한 Method를 이용했을 경우 사용하는 응답 코드

    * 30x
    301 : 클라이언트가 요청한 리소스에 대한 URI가 변경 되었을 때 사용하는 응답 코드
          (예) 응답 시 Location header에 변경된 URI를 적어 줘야 합니다.
    500 : 서버에 문제가 있을 경우 사용하는 응답 코드


<br />
<hr />
<br />

## REST API를 사용하면 어떤 이점이 있나요?
  ### 1. 통합
  * API는 새로운 애플리케이션을 기존 소프트웨어 시스템과 통합하는 데 사용됩니다. 
  * 각 기능을 처음부터 작성할 필요가 없기 때문에 개발 속도가 빨라집니다. 
  * API를 사용하여 기존 코드를 활용할 수 있습니다.
  
  ### 2. 혁신 
  * 새로운 앱의 등장으로 전체 산업이 바뀔 수 있습니다. 
  * 기업은 신속하게 대응하고 혁신적인 서비스의 신속한 배포를 지원해야 합니다. 
  * 전체 코드를 다시 작성할 필요 없이 API 수준에서 변경하여 이를 수행할 수 있습니다.

  ### 3. 확장
  * API는 기업이 다양한 플랫폼에서 고객의 요구 사항을 충족할 수 있는 고유한 기회를 제공합니다.
    
    예를 들어 지도 API를 사용하면 웹 사이트, Android, iOS 등을 통해 지도 정보를 통합할 수 있습니다. 
    어느 기업이나 무료 또는 유료 API를 사용하여 내부 데이터베이스에 유사한 액세스 권한을 부여할 수 있습니다.

  ### 4. 유지 관리의 용이성
  * API는 두 시스템 간의 게이트웨이 역할을 합니다. 
  * API가 영향을 받지 않도록 각 시스템은 내부적으로 변경해야 합니다. 
  * 이렇게 하면 한 시스템의 향후 코드 변경이 다른 시스템에 영향을 미치지 않습니다.

<br />
<hr />
<br />

## REST API를 사용하면 어떤 이점이 있나요? 

  ### 1. 프라이빗 API
    프라이빗 API는 기업 내부에 있으며 비즈니스 내에서 시스템과 데이터를 연결하는 데만 사용됩니다.
  
  ### 2. 퍼블릭 API 
    퍼블릭 API는 일반에 공개되며 누구나 사용할 수 있습니다. 이러한 유형의 API와 관련된 권한 부여와 비용이 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다.

  ### 3. 파트너 API 
    파트너 API는 B2B 파트너십을 지원하기 위해 권한이 부여된 외부 개발자만 액세스할 수 있습니다.

  ### 4. 복합 API 
    복합 API는 두 개 이상의 서로 다른 API를 결합하여 복잡한 시스템 요구 사항이나 동작을 처리합니다. 

<br />
<hr />
<br />

## API 엔드포인트는 무엇이며 왜 중요한가요?
- API 엔드포인트는 API 통신 시스템의 최종 접점입니다. 여기에는 서버 URL, 서비스 및 시스템 간에 정보가 송수신되는 기타 특정 디지털 위치가 포함됩니다. API 엔드포인트는 두 가지 주요 이유로 기업에 중요합니다. 

  ### 1. 보안
    * API 엔드포인트는 시스템을 공격에 취약하게 만듭니다. API 모니터링은 오용을 방지하는 데 중요합니다.

  ### 2. 성능
    * API 엔드포인트는 시스템을 공격에 취약하게 만듭니다. API 모니터링은 오용을 방지하는 데 중요합니다.


<br />
<hr />
<br />

## REST API를 보호하려면 어떻게 해야 하나요?

  ### 1. 인증 토큰 
    인증 토큰은 사용자에게 API 호출을 수행할 수 있는 권한을 부여하는 데 사용됩니다. 
    인증 토큰은 사용자가 자신이 누구인지 확인하고 해당 특정 API 호출에 대한 액세스 권한이 있는지 확인합니다. 
    예를 들어, 이메일 서버에 로그인하면 이메일 클라이언트는 보안 액세스를 위해 인증 토큰을 사용합니다.

  ### 2. API 키 
    API 키는 API를 호출하는 프로그램 또는 애플리케이션을 확인합니다. 
    즉, 애플리케이션을 식별하고 애플리케이션에 특정 API 호출을 수행하는 데 필요한 액세스 권한이 있는지 확인합니다. 
    API 키는 토큰만큼 안전하지 않지만 사용량에 대한 데이터를 수집하기 위해 API 모니터링을 허용합니다. 다른 웹 사이트를 방문할 때 브라우저 URL에서 긴 문자열과 숫자를 본 적이 있을 것입니다. 이 문자열은 웹 사이트가 내부 API 호출을 수행하는 데 사용하는 API 키입니다.


<br />
<hr />
<br />

## API는 어떻게 생성하나요?

  ### 1. API 계획
    - OpenAPI와 같은 API 사양은 API 설계를 위한 블루프린트를 제공합니다. 다양한 사용 사례를 미리 생각하고 API가 현재 API 개발 표준을 준수하는지 확인하는 것이 좋습니다.
    

  ### 2. API 계획
    - API 디자이너는 상용 코드를 사용하여 API 프로토타입을 생성합니다. 
    - 프로토타입이 테스트되면 개발자는 내부 사양에 맞게 이를 사용자 지정할 수 있습니다.

  ### 3. API 테스트
    - API 테스트는 소프트웨어 테스트와 동일하며 버그 및 결함을 방지하기 위해 수행되어야 합니다. 
    - API 테스트 도구로 사이버 공격에 대비하여 API를 강화할 수 있습니다.

  ### 4. API 문서화  
    - API는 그 자체로 설명이 필요 없지만 API 문서는 사용 편의성은 높이는 가이드 역할을 합니다.
    - 다양한 기능과 사용 사례를 제공하는 잘 문서화된 API는 서비스 지향 아키텍처에서 더 많이 사용되는 경향이 있습니다.

<br />
<hr />
<br />

### 참조
  [API란 무엇인가] : https://aws.amazon.com/ko/what-is/api/
  [REST API 제대로 알고 사용하기] : https://meetup.toast.com/posts/92
  