# Restful API

- REST는 Representational State Transfer의 줄임말입니다. 
- REST는 클라이언트가 서버 데이터에 액세스하는 데 사용할 수 있는 POST, GET, PUT, DELETE 등의 함수 집합을 정의합니다. 
- 클라이언트와 서버는 HTTP를 사용하여 데이터를 교환합니다.
- 웹 API 또는 웹 서비스 API는 웹 서버와 웹 브라우저 간의 애플리케이션 처리 인터페이스입니다.
- 모든 웹 서비스는 API이지만 모든 API가 웹 서비스는 아닙니다.
- REST API는 위에서 설명한 표준 아키텍처 스타일을 사용하는 특수한 유형의 웹 API입니다.

<br />
<hr />
<br />

## REST 구성

1. 자원(Resource) - URL
2. 행위(Verb) - HTTP METHOD
3. 표현(Representaions)

<br />
<hr />
<br />

## REST API 중심 규칙

    1. URI는 정보의 자원을 표현해야 한다. (리소스명은 동사보다는 명사를 사용)
      GET /members/delete/1
      
      - 위와 같은 방식은 REST를 제대로 적용하지 않은 URI입니다. 
      - URI는 자원을 표현하는데 중점을 두어야 합니다. 
      - delete와 같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안됩니다.
  
    2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE 등)로 표현
      DELETE /member/1 

      으로 수정할 수 있습니다. 회원정보를 가져올 때는 GET, 회원 추가 시의 행위르 표현하고자 할떄는 POST METHOD를 사용하여 표현

      * 회원정보를 가져오는 방법
       GET /member/show/1   (x)
       GET /member/1        (O)

      * 회원을 추가할 때
       GET /members/insert/2 (x)    - GET 메소드는 리소스 생성에 맞지 않습니다.
       POST /members/2       (O)

      * HTTP METHOD의 알맞는 역할

        POST - POST를 통해 해당 URL를 요청하면 리소스를 생성합니다.
        GET - GET을 통해 해당 리소스를 조회합니다. 리소스를 조회하고 해당 도큐먼트에 대한 자세한 정보를 가져온다.
        PUT - PUT를 통해 해당 리소스를 수정합니다.
        DELETE - DELETE을 통해 리소스를 삭제합니다.


    3,. URL 설계시 주의할 점

        1. 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는 데 사용
        > http://restapi.example.com/houses/apartments
        > http://restapi.example.com/animals/mammals/whales
        
        
        2. URI 마지막 문자로 슬래시(/)를 포함하지 않는다.
        - URI에 포함되는 모든 글자는 리소스의 유일한 식별자로 사용되어야 하며 URI가 다르다는 것은 리소스가 다르다는 것이고,
            역으로 리소스가 다르면 URI도 달라져야 합니다. REST API는 분명한 URI를 만들어 통신을 해야 하기 때문에 혼동을 주지 
            않도록 URI 경로의 마지막에는 슬래시(/)를 사용하지 않습니다.
        > http://restapi.example.com/houses/apartments
        > http://restapi.example.com/animals/mammals/whales

        3. 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는데 사용
        - URI를 쉽게 읽고 해석하기 위해, 불가피하게 긴 URI경로를 사용하게 된다면 하이픈을 사용해 가독성을 높일 수 있습니다.

        4. 밑줄(_)은 URI에 사용하지 않는다.
        - 글꼴에 따라 다르긴 하지만 밑줄은 보기 어렵거나 밑줄 때문에 문자가 가려지기도 합니다. 
        - 이런 문제를 피하기 위해 밑줄 대신 하이픈(-)을 사용하는 것이 좋습니다.(가독성)

        5. URI 경로에는 소문자가 적합하다.
        - URI 경로에 대문자 사용은 피하도록 해야 합니다. 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식하게 되기 때문입니다.
        - RFC 3986(URI 문법 형식)은 URI 스키마와 호스트를 제외하고는 대소문자를 구별하도록 규정하기 때문이지요.

        6. 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.
        - http://restapi.example.com/members/soccer/345/photo.jpg (X)

  
    4. 리소스 간의 관계를 표현하는 방법

        - REST 리소스 간에는 연관 관계가 있을 수 있고, 이런 경우 다음과 같은 표현방법으로 사용합니다.
        /리소스명/리소스 ID/관계가 있는 다른 리소스명
        ex) GET : /users/{userid}/devices (일반적으로 소유 ‘has’의 관계를 표현할 때)
        
        - 만약에 관계명이 복잡하다면 이를 서브 리소스에 명시적으로 표현하는 방법이 있습니다. 
        예를 들어 사용자가 ‘좋아하는’ 디바이스 목록을 표현해야 할 경우 다음과 같은 형태로 사용될 수 있습니다.
        ex) GET : /users/{userid}/likes/devices (관계명이 애매하거나 구체적 표현이 필요할 때)


<br />
<hr />
<br />

## REST API를 사용하면 어떤 이점이 있나요?
  ### 1. 통합
  * API는 새로운 애플리케이션을 기존 소프트웨어 시스템과 통합하는 데 사용됩니다. 
  * 각 기능을 처음부터 작성할 필요가 없기 때문에 개발 속도가 빨라집니다. 
  * API를 사용하여 기존 코드를 활용할 수 있습니다.
  
  ### 2. 혁신 
  * 새로운 앱의 등장으로 전체 산업이 바뀔 수 있습니다. 
  * 기업은 신속하게 대응하고 혁신적인 서비스의 신속한 배포를 지원해야 합니다. 
  * 전체 코드를 다시 작성할 필요 없이 API 수준에서 변경하여 이를 수행할 수 있습니다.

  ### 3. 확장
  * API는 기업이 다양한 플랫폼에서 고객의 요구 사항을 충족할 수 있는 고유한 기회를 제공합니다.
    
    예를 들어 지도 API를 사용하면 웹 사이트, Android, iOS 등을 통해 지도 정보를 통합할 수 있습니다. 
    어느 기업이나 무료 또는 유료 API를 사용하여 내부 데이터베이스에 유사한 액세스 권한을 부여할 수 있습니다.

  ### 4. 유지 관리의 용이성
  * API는 두 시스템 간의 게이트웨이 역할을 합니다. 
  * API가 영향을 받지 않도록 각 시스템은 내부적으로 변경해야 합니다. 
  * 이렇게 하면 한 시스템의 향후 코드 변경이 다른 시스템에 영향을 미치지 않습니다.


<br />
<hr />
<br />

## REST API를 사용하면 어떤 이점이 있나요? 

  ### 1. 프라이빗 API
    프라이빗 API는 기업 내부에 있으며 비즈니스 내에서 시스템과 데이터를 연결하는 데만 사용됩니다.
  
  ### 2. 퍼블릭 API 
    퍼블릭 API는 일반에 공개되며 누구나 사용할 수 있습니다. 이러한 유형의 API와 관련된 권한 부여와 비용이 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다.

  ### 3. 파트너 API 
    파트너 API는 B2B 파트너십을 지원하기 위해 권한이 부여된 외부 개발자만 액세스할 수 있습니다.

  ### 4. 복합 API 
    복합 API는 두 개 이상의 서로 다른 API를 결합하여 복잡한 시스템 요구 사항이나 동작을 처리합니다. 